# 오늘 할 일

- [x] 리액트 공부
- [x] 네트워크 공부

---

# 오늘 한 일 (회고)

- 리액트의 공식 문서를 읽으며 공부했다.
  - 지금까지는 HOC(High Order Component)에 대한 개념을 잘 몰랐고, 프로그래밍을 하면서 자주 접한 개념은 아니기 때문에 반복되는 함수에 대해서 커스텀 훅스를 주로 사용해왔는데, 새로운 기술에 대한 개념을 알게 되었다. 다음 프로젝트를 진행하면서 사용할 일이 생긴다면 꼭 한번 사용해보고 싶다.
  - 컴포넌트의 생명주기 및 렌더링 최적화를 지금까지 어느정도 이해하고 사용해왔는데, 더 깊은 이해가 필요하다고 생각해 공식문서를 읽어봤다. 사실 리액트를 처음 접할 때 이후로 공식문서 읽는 것을 게을리했었는데, 리액트에 어느 정도 익숙해진 뒤에 다시 한 번 공식문서를 읽어보니 더 잘 읽힌다는 느낌이 든다.
- OSI 7 Layer를 학습했다. 학부 시절에 한 번 쯤 들었던 개념인데, 당시에는 크게 와닿지 않았다. 프론트 엔드를 공부하며 네트워크를 다시 공부하니 더 잘 이해되고, 와닿는 부분도 많아진 것 같다. 이 부분에 대해서는 정제된 글로 다시 한 번 정리해야 할 것 같다.
  - Layer 7. 응용 계층 (Application)
    - 사용자 또는 어플리케이션이 네트워크에 접근할 수 있도록 해주며, 사용자를 위한 인터페이스 지원
    - 사용자에게 보이는 유일한 계층이며 메일 전송, 인터넷 접속 등의 작업을 수행할 수 있음
  - Layer 6. 표현 계층 (Presentation)
    - 응용 계층으로부터 전달받거나 전송하는 데이터의 인코딩 및 디코딩이 이루어지는 계층
    - 응용 계층에서 Data를 이해할 수 있게 응용 프로그램에 맞춰 변환하게 됨
    - JPEG, TIFF, GIF, MPEG 등 다양한 포맷 구분
  - Layer 5. 세션 계층 (Session)
    - 네트워크 상의 양쪽 연결을 관리하고 연결을 지속시켜주는 계층
    - 세션을 만들고 유지하고 종료하며, 전송 중단 시 복구 기능
    - TCP/IP 세션을 만들고 없애게 되며 통신하는 사용자들을 동기화하고 오류 복구를 진행
    - 통신 연결은 포트기반으로 구성하여 연결되며, OS가 세션 계층에 속함
  - Layer 4. 전송 계층 (Transport)
    - 데이터를 전송하고 전송 속도를 조절하며 오류가 발생된 부분을 다시 맞춰주는 계층
    - 보통 TCP 프로토콜을 사용하며, 데이터를 전송받은 경우 전송 계층에서 데이터를 합산하여 세션 계층으로 보내줌
    - 헤더에 송수신지 포트번호를 포함하여 전달하는 계층
    - TCP는 Segment, UDP는 Datagram 단위로 전송
  - Layer 3. 네트워크 계층 (Network)
    - 전송 데이터를 목적지까지 찾아 전송하는 계층
    - IP주소를 정하고, 경로(Route)를 선택하고, 패킷을 전달하는 가장 핵심적인 계층
    - 네트워크 라우팅 기능이 이루어지는 계층
  - Layer 2. 데이터 링크 계층 (Data Link)
    - 물리적인 네트워크 사이에 데이터 전송을 담당하는 계층
    - 물리 계층으로 데이터를 전송시에 데이터 전송 오류를 감지하면 재전송하는 방법으로 처리
    - MAC 주소로 통신
  - Layer 1. 물리 계층 (Physical)
    - 통신 케이블을 통해 전기 신호를 사용하여 비트 스트림을 전송하는 계층
    - 전기신호를 주고받는데 목적이 있으며 데이터의 종류나 에러 유무 등은 확인하지 않음
