# 오늘 할 일

- [x]  Git/Github 관련 강의 수강 및 노트 정리
- [x]  개인 블로그 작업

# 오늘 한 일 (회고)

- 기본적인 리눅스 명령어들과 vim 사용법, git/github 사용법에 대해 배웠다.
    - git과 github은 평소에도 사용해오던 것들이라 익숙했지만, 평소 커밋 습관을 잘못 들이고 있다는 것을 깨달았다. 기존에는 '**git commit -m "커밋 메시지"**'의 형태나 VSCode의 **Source Control** 탭에서 커밋 메시지를 작성하곤 했는데, **vim**을 이용해 더 자세한 커밋을 작성할 수 있다는 것을 배웠다. 다음에 협업할 땐 vim을 이용한 커밋으로 다른 사람들이 봤을 때 이해하기 쉬운 커밋 메시지를 날려야겠다는 생각이 든다.
    - 기존에는 깃과 깃헙을 이용하는 기본적인 흐름을 외워서 사용하고 있었는데, 오늘을 계기로 내부에서 어떻게 돌아가는지 자세히 알게 되었다.
- 개인 블로그를 작업했다.
    - 윈도우 창 최소화 버튼을 구현하기 위해 Context API를 일부 수정했다. 중복된 코드가 너무 늘어나서, 리팩토링을 해야겠다는 생각을 했다.
    - 중복된 코드를 줄이기 위해 코드를 리팩토링 해봤는데, 맞게 한건지 모르겠다.. 다음에 기회가 된다면 다른 실력자 분들께 코드리뷰를 받고싶다.

# 내일 할 일 (TODO!)

- [ ]  패스트캠퍼스 강의 과제 (HTML)
- [ ]  컴퓨터 공학 공부
- [ ]  개인 블로그 작업

# 오늘의 퀴즈

**문제 1**. 다음 중 Git에 대한 설명으로 올바르지 않은 것은?

1) 중앙 집중식 버전 관리 시스템이다.

2) 사용하던 PC에 얽매이지 않고 개발을 진행할 수 있다.

3) 자신의 컴퓨터를 저장소로 사용할 수 있다.

4) 중앙 서버에 문제가 생겨도 클라이언트 PC의 소스를 통해 복구할 수 있다.

**정답 및 해설**

    정답. 1) 중앙 집중식 버전 관리 시스템이다.

    해설.

    1번. Git은 분산형 버전 관리 시스템으로, 중앙 집중식 버전 관리 시스템이 아닙니다.

    2, 3, 4번은 Git에 대한 설명입니다.

---

**문제** **2**. 다음 중 Staging Area에 대한 설명으로 옳은 것은?

1) 커밋 된 파일들이 저장되는 작업자 컴퓨터의 깃 저장소이다.

2) 중앙 서버에 올라가 있는 중앙 원격 저장소이다.

3) 작업을 마친 시점의 파일들이 커밋을 준비하고 있는 장소이다.

4) 작업자가 현재 작업중인 디렉토리로, 커밋이 되기 전 저장소의 어느 한 시점입니다.

**정답 및 해설**

    정답. 3) 작업을 마친 시점의 파일들이 커밋을 준비하고 있는 장소이다.

    해설.

    1번. Local Repository에 대한 설명입니다.

    2번. Remote Repository에 대한 설명입니다.

    3번. 정답입니다.

    4번. Working Directory에 대한 설명입니다.

---

**문제 3**. 다음 중 다른 브랜치로 이동하기 위한 git 명령어는 무엇인가?

1) git branch

2) git checkout

3) git switch

4) git pull

**정답 및 해설**

    정답 2) git checkout

    해설.

    1번. git branch는 새로운 브랜치를 생성하기 위한 명령어입니다.

    2번. 정답입니다.

    3번. git switch는 현재는 없는 명령어입니다.

    4번. git pull은 중앙 원격 저장소의 내용을 로컬의 내용과 일치시키기 위한 명령어입니다.